

 厚黑教主

 李宗吾原著

 缘起
 三重境界
 历史镜鉴
 方法论
 厚黑经文

 一、厚黑缘起
 二、三重境界
 三、历史镜鉴
 四、办事妙法
 五、厚黑经文
 六、学术评骘

 民国奇书 · 千古不传之秘

 厚黑学
 HOU HEI XUE

 脸皮要厚而无形，心子要黑而无色

 此千古不传之秘，李宗吾抉其奥，剥尽历代英雄之画皮

 探寻本源

 参悟境界

 自序曰：不薄之谓厚，不白之谓黑

 厚黑缘起

 民国元年（1912年），四川富顺自流井人李宗吾（1879-1943），在成都《公论日报》发表《厚黑学》，自号"厚黑教主"，揭橥千古不传之秘。

 "吾将千古不传之秘，一语道破：古之为英雄豪杰者，不过面厚心黑而已。三国英雄，首推曹操，其特长全在心黑；其次刘备，其特长全在脸皮厚。"

 李宗吾认为，孟子的性善说与荀子的性恶说皆有所偏，故以物理学之方法研究心理学，指出"厚黑"乃人性之本源，与王阳明"致良知"亦相通。

 林语堂评："世间学说，每每误人，惟有李宗吾铁论《厚黑学》不会误人。"

 柏杨评："一部二十四史，必须持此观点，才读得通。"

 厚黑教主传略

 本名
 李宗世，后改宗吾（寓意"宗法孔子，吾自成一家"）

 生卒
 1879年2月3日 - 1943年9月28日

 籍贯
 四川富顺自流井（今自贡）

 学历
 四川高等学堂（川大前身）习理学

 教职
 中学校长、省议员、督学

 著述
 《厚黑学》《厚黑丛话》《厚黑别论》《心理与力学》等

 宗吾为人正直，为官清廉，其著《厚黑学》乃正话反说，实刺官场黑暗，揭示历史真相，非教人为恶也。

 厚黑三境

 厚黑之学，分上中下三乘，由浅入深，层层递进

 ——《厚黑学·自序》

 壹

 下乘·初学

 厚如城墙
黑如煤炭

 面皮最初薄如纸，由分而寸，而尺，而丈，越叠加越厚，厚如城墙；心子由乳白而石蓝，而青蓝，而黑，越浸越黑，黑如煤炭。

 "然此境界犹为初步，因城墙虽厚，尚可轰破；煤炭虽黑，令人厌恶，众人不敢近也。"

 查看特征

 • 形迹外露，人人见其厚黑

 • 如市井无赖，死乞白赖

 • 虽可求得一官半职，终难成大事

 曹刘境界

 贰

 中乘·精进

 厚而硬
黑而亮

 深于厚者，任你如何攻打，他一点不动，如刘备之坚不可摧；深于黑者，如退光漆招牌，越是黑，买主越多，如曹操之黑得透亮。

 "人能做到第二步，固然与第一步有天渊之别，但还着了迹象，有形有色，所以曹刘的本事，我们一着眼就看出来了。"

 查看特征

 • 厚至坚硬，攻不可破（刘备）

 • 黑至发亮，反而诱人（曹操）

 • 可称一世枭雄，割据一方

 • 然终露痕迹，难为至境

 叁

 上乘·化境

 厚而无形
黑而无色

 至厚至黑，天下后世皆以为不厚不黑。此境界极不容易达到，只好在古之大圣大贤中寻求。

 "儒家的中庸要讲到'无声无臭'才能终止；学佛的人要到'菩提无树，明镜非台'才算正果；何况厚黑学是千古不传之秘，当然要到'无形无色'才算止境。"

 查看特征

 • 大智若愚，大巧若拙

 • 仁义充塞，上下信之

 • 不厚不黑，乃厚黑之极致

 • 可开基立业，传世久远

 厚黑层次递进图

 下乘

 有形有色
易破易识

 中乘

 硬而亮
曹刘分治

 上乘

 无形无色
大圣大贤

 历史镜鉴

 一部二十四史，可一以贯之：厚黑而已

 曹操 · 心黑至极

 刘备 · 脸皮至厚

 孙权 · 亦厚亦黑

 司马懿 · 集大成者

 操

 曹操

 155-220

 心黑指数

 脸皮厚度

 治世之能臣，乱世之奸雄

 "宁教我负天下人，休教天下人负我"

 曹操为三国时心黑第一。他杀吕伯奢、杀孔融、杀杨修、杀董承伏完，杀皇后皇子，其心之黑，亦云至矣。他公然宣称"宁我负人，毋人负我"的人生哲学，奸雄嘴脸暴露无遗。

 厚黑评析：黑而亮

 曹操之黑，已达到"黑而亮"的境界。如退光漆招牌，越是黑，买主越多。中原名流倾心归服，实因其黑得透亮，天下豪杰明知其黑而愿依附之。此乃黑学中乘境界。

 杀吕伯奢

 误杀故人全家，明知错杀仍斩草除根，曰："宁我负人，毋人负我。"

 粮官借头

 军心不稳时，斩粮官王垕以安众心，黑至极致而亮至极致。

 梦中杀人

 诈称梦中好杀人，近侍 cover 被而杀之，以威慑左右。

 屠杀徐州

 为父报仇，屠城戮民，"泗水为之不流"，心黑至极。

 备

 刘备

 161-223

 心黑指数

 脸皮厚度

 织席贩履，终成帝业

 "刘备的江山是哭出来的"

 刘备全在脸皮厚。他依曹操、依吕布、依刘表、依孙权、依袁绍，东窜西走，寄人篱下，恬不知耻。而稗史所记生平善哭之状，尚不计焉。其面之厚，亦云至矣。

 厚黑评析：厚而硬

 刘备之厚，已达"厚而硬"的境界。任你如何攻打，他一点不动。曹操煮酒论英雄时，刘备借惊雷掩饰，装怯装愚；当阳之败，为跑得更快，推亲生儿女下车。其厚如城墙，且坚不可摧。

 三让徐州

 再三推辞徐州牧之位，以退为进，既得名声又获实利。

 投靠群雄

 先后依附吕布、曹操、袁绍、刘表，毫无愧色，能屈能伸。

 长坂坡摔阿斗

 "为了这孺子，几损我一员大将！"收买赵云及将士之心。

 借荆州不还

 "刘备借荆州，有借无还"，脸皮厚至极致。

 权

 孙权

 182-252

 心黑指数

 脸皮厚度

 紫髯碧眼，坐断东南

 "生子当如孙仲谋"

 孙权与刘备同盟，并且是郎舅之亲，忽然夺取荆州，把关羽杀了，心之黑，仿佛曹操；无奈黑不到底，跟著向蜀请和。他降曹丕，称臣受封，脸皮之厚，仿佛刘备；无奈厚不到底，跟著与魏绝交。

 厚黑评析：二者兼备

 孙权黑不如操，厚不如备，却是二者兼备。故能与曹刘并驾齐驱，三分天下。其反复无常，正是厚黑之术灵活运用，见机而作，不执一端。

 夺荆州杀关羽

 盟约在前，利欲在后，黑心如曹操，袭杀关羽。

 向蜀请和

 黑不到底，惧怕报复，厚脸求和，随机应变。

 称臣曹丕

 刘备伐吴时，厚脸向魏文帝称臣受封，以解困局。

 绝魏自立

 危机过后，厚不到底，随即绝交称帝。

 懿

 司马懿

 179-251

 心黑指数

 脸皮厚度

 冢虎隐忍，终吞三国

 "天下归司马氏矣"

 司马氏父子算是受了曹刘诸人的薰陶，集厚黑学之大成。他能欺人寡妇孤儿，心之黑与曹操一样；能够受巾帼之辱，脸皮之厚，还更甚于刘备。

 厚黑评析：集大成者

 诸葛亮送女人衣服羞辱他，他坦然接受，穿着女装在军营走动，坚守不出，厚至极点；高平陵之变，诈誓言骗曹爽，转眼屠戮三族，黑至极点。故天下终归于司马氏。

 受巾帼之辱

 诸葛亮送妇人巾帼激将，司马懿欣然受之，厚脸不战而屈人之兵。

 诈病赚曹爽

 装病多年，骗过曹爽，一朝发动高平陵之变，心黑如墨。

 指洛水为誓

 发誓不害曹爽性命，旋即背信屠戮，黑至"无形无色"之境。

 匍匐进食

 为麻痹李胜，伪装病重，婢女扶持，拿衣指口，装聋作哑。

 厚黑方法论

 求官六字真言 · 办事二妙法

 官
 求官六字真言

 空

 空洞无物

 恭

 卑躬屈膝

 绷

 绷劲作势

 凶

 凶狠无畏

 聋

 耳聋不闻

 弄

 弄虚作假

 点击上方真言查看详细释义...

 事
 办事二妙法

 锯箭法

 有人中了箭，请外科医生治疗。医生将箭杆锯下，即索谢礼。问何不取出箭头，答曰：那是内科的事，你去找内科好了。

 李宗吾点评：

 此法用于办事，即是不负责任，推诿扯皮。上下级之间，互相推诿；部门之间，各扫门前雪。看似荒唐，实则官场常态。

 补锅法

 做饭的锅漏了，请补锅匠来补。补锅匠一面用铁片刮锅底煤烟，一面对主人说："请点火来我烧烟。"他乘着主人转背的时候，用铁锤在锅上轻轻敲几下...

 李宗吾点评：

 那裂痕于是增长了许多。主人转来，指与他看道："你这锅，裂痕很长，上面油腻了，看不见，我把锅烟刮开，就现出来了，非多补几个钉子不可。"主人埋头一看，很惊异地说："不错！不错！今天不遇着你，这锅子恐怕不能用了。"及至补好，主人与补锅匠皆大欢喜而散。

 厚黑经文

 "此篇乃古人传授心法，宗吾恐其久而差也，故笔之于书，以授世人"

 原文

 李宗吾曰：不薄之谓厚，不白之谓黑。厚者天下之厚脸皮，黑者天下之黑心子。此篇乃古人传授心法，宗吾恐其久而差也，故笔之于书，以授世人。

 其书始言厚黑，中散为万事，末复合写厚黑。放之则弥六合，卷之则退藏于面与心。其味无穷，皆实学也。善读者玩索而有得焉，则终身用之，有不能尽者矣。

 三代以上，圣人以己为君，以天下为客，孔孟是也。三代以下，圣人以君为主，以己为客，曲学阿世者是也。

 ——《厚黑经》节选

 白话解

 【厚黑定义】

 什么叫做厚呢？就是不薄，脸皮要厚得像城墙一样；什么叫做黑呢？就是不白，心子要黑得像煤炭一样。厚就是天下最厚的脸皮，黑就是天下最黑的心子。

 【心法传承】

 这本书是古人传授下来的心法，我恐怕时间久了会出差错，所以用笔写下来，传授给世人。书的开头讲厚黑，中间分散开来谈各种事情，最后又归结到厚黑。

 【应用范围】

 放开来可以充满天地四方，收拢来可以隐藏到面皮和内心里面。其中的味道无穷无尽，都是实实在在的学问。善于读书的人仔细玩味而有心得，那么终身受用，有用不尽的地方。

 注：李宗吾特别声明，用厚黑以图谋一己之私利，越厚黑人格越卑微；用厚黑以图谋众人之功利，越厚黑人格越高尚。

 学术评骘

 百家评说厚黑

 "

 世间学说，每每误人，惟有李宗吾铁论《厚黑学》不会误人。知己而又知彼，既知病情，又知药方……

 林

 林语堂

 文学家、翻译家

 "

 一部二十四史，必须持此观点，才读得通。李宗吾将千古不传之秘，一语道破，读之令人拍案叫绝。

 柏

 柏杨

 历史学家、作家

 "

 厚黑学表面看起来是讽刺官场黑暗，实则是揭示历史真相。李宗吾嬉笑怒骂，皆成文章，其书不可不读。

 南

 南怀瑾

 国学大师

 现代价值与批判

 管理学视角

 现代管理学认为，厚黑学揭示了组织行为中的权力博弈真相。"厚"对应情绪智力（EQ）与抗压能力，"黑"对应决断力与战略眼光。但纯粹厚黑式的管理已不符合现代企业文化。

 伦理学批判

 批评者指出，若将厚黑学视为成功学的唯一法门，将导致道德虚无主义。李宗吾本人亦强调"用厚黑以图谋一己之私利，越厚黑人格越卑微"，警示后人不可误用。

 读厚黑学，当知李宗吾实以"正话反说"之法，刺官场之黑暗，揭历史之真相，非教人为恶也。

 厚黑教主

 李宗吾《厚黑学》原著解析

 民国元年（1912年）初版 · 千古不传之秘

